# Mercado, Ofera y Demanda

## 1.- Definiciones

> Aquí def de las diapos

De aquí destacamos:

- **Lugar**: no necesariamente físico. De hecho, hoy en día son predominantes los mercados virtuales. Siempre y cuando haya un medio de encuentro entre compradores y vendedores, se puede hablar de un mercado.
- **Dinero**: el rol de dinero en el mercado es _homogenizar el valor de los bienes y servicios_. El sistema de trueque tiene demasiadas complicaciones, por eso el dinero surge como respuesta natural para medio de cambio.
- **Precio y Cantidad**: se suelen usar las letras **P** y **Q** respectivamente.

## 2.- Características de un mercado

- La _cantidad de empresas_ que participan en el mercado. Si hay pocas empresas se tiene un mercado _oligopólico_, y si hay sólo una se tiene un mercado _monopólico_. Mientras más empresas haya en un mercado, en general el poder individual de cada una será menor.
- La _capacidad de diferenciación y/o sustitución_ de los productos o servicios. Sobre todo en mercados saturados, una parte importante del éxito de un producto es su capacidad para sobresalir de entre el resto.
- El _poder de las empresas para fijar el precio_ en el mercado. Mientras menos empresas compitan, más fácil le resultará a cada empresa fijar los precios que más les convengan. Este poder puede ser utilizado en pos de eliminar competencia, por lo que resulta problemático.
- las _barreras de entrada y salida_ del mercado. Ciertos mercados requieren menos inversión inicial para entrar, y presentan menos complicaciones en caso de que se desee salir.

## 3.- La Demanda

La ley de la demanda dice que _la demanda tiene una relación inversamente proporcional con los precios_. O sea, mientras más bajo sea el precio de un bien, mayor será la demanda. La relación entre las dos **\*NO** es lineal\*, es una curva[^1].

Cabe aclarar que esta ley es más bien una _heurística_ que se suele cumplir en mercados de competencia ideal. En mercados monopólicos u oligopólicos la(s) empresa(s) dominante(s) tienen mucha más libertad sobre los precios sin afectar tanto la demanda.

Otra distinción importante es que el término "_demanda_" se refiere a la _curva_ y su comportamiento, mientras que "_cantidad demandada_" se refiere a _un punto específico_ de dicha curva.

## 4.- La Oferta

[Aqui va el primer parrafo de la diapo "oferta y ley de la oferta"]

La ley de la oferta dice que _la oferta tiene una relación directa proporcional con los precios_. O sea, mientras más alto sea el precio de un bien, mayor será la oferta. La relación entre las dos **\*TAMPOCO** es lineal\*, es otra curva.

Aplican las mismas distinciones sobre aplicabilidad, y la diferencia entre oferta y cotidad ofertada, que con la demanda.

## 5.- El Equilibrio

[Llegué hasta la diapo de equilibrio, estimo aprox min 45 de la grabación]

---

[^1]: De todos modos, es útil aproximar esta curva (y la de oferta) con una regresión lineal. Funciona bien lejos de los extremos (precios muy bajos, demanda muy alta, ciertos bienes específicos, etc.)
