# Dinero e Inflación

## 1.- Dinero ~ Definición

Se le llama dinero a todo activo o bien generalmente aceptado como medio de pago por los agentes económicos en el intercambio. Es un activo _financiero neutro_ y _plenamente líquido_, y sirve como plataforma para el intercambio.

El dinero provee una escala común sobre la cual valorizar todos los bienes y servicios. Además, puede ser usado para almacenar poder de compra pra su uso posterior, y facilita el intercambio de distintos bienes al ser fácil de contabilizar y transportar.

Se suele hablar del dinero en términos de _liquidez_ (capacidad de un activo de transformarse en dinero sin perder valor), _rendimiento_ (remuneración por posesión de dinero durante cierto tiempo), y _riesgo_ (posibilidad de que cambie su calidad de almacenamiento de valor).

## 2.- Agregados Monetarios

Existen 3 agregados macroeconómicos de dinero que vamos a estudiar:

- **Cash (C):** todo el dinero circulante en manos de las familias y las empresas no financieras de una economía.
- **Reservas (R):** el valor total del dinero que los bancos y cajas de ahorro tienen en reservas como la del banco central[^1].
- **Depósitos (D):** Es el dinero del público depositado en el sistema financiero para custodia o acumulación de intereses, como:
     - _Cuentas Corrientes (CC):_ dinero depositado en el banco, y que el banco tiene la obligación de devolver cuando el cliente lo demande.
     - _Cajas de ahorro (CA):_ parecida a la cuenta corriente, pero genera un pequeño interés.
     - _Plazo Fijo (PF):_ inversión que genera un rendimiento conocido y fijo a cambio de inmovilizar el dinero por un plazo de tiempo.
- **Base monetaria (BM = C + R):** El valor de todos los billetes y monedas que hay en la economía.
- **Oferta Monetaria (M = C + D):** es la suma del efectivo en mano y los depósitos a la vista de las familias y empresas no financieras. Existen varios tipos, según liquidez:
     - _(M1 = C + CC):_ Es el agregado de mayor liquidez, incluye el efectivo y las cuentas corrientes (que son prácticamente efectivo).
     - _(M2 = M1 + CA + (PF<1Y)):_ incluye a M1, las cajas de ahorro y los plazos fijos más cortos
     - _(M3 = M2 + PF>1Y):_ inclute a M2 y los plazos fijos a largo plazo.

Los distintos agentes económicos preciben estos agregados de distinta manera. Lo que es obligación de una parte es derecho de otra.

| **Agente**           | **Activos**                       | **Pasivos**                                  |
| -------------------- | --------------------------------- | -------------------------------------------- |
| _Banco Central_      | Oro, divisas, etc.                | Circulante _(C)_, Reservas _(R)_, Bonos BCRA |
| _Bancos comerciales_ | Préstamos _(P)_, Reservas _(R)_   | Depósitos _(D)_                              |
| _Familias_           | Circulante _(C)_, Depósitos _(D)_ | Riqueza _(W)_                                |

## 3.- Tasa de Interés

Existen 3 principales razones por las que los agentes demandan dinero: para llevar a cabo _transacciones_ de bienes y servicios, de _precaución_ ante situaciones imprevistas, y como _especulación_ ante el costo oportunidad de tener liquidez perfecta vs. ganar interés. Las primeras 2 razones tienen que ver con el ingreso de dinero, la última con la _tasa de interés_

La tasa de interés representa el costo de _tener dinero_ en un plazo determinado. También se utiliza como medida de riesgo para las inversiones: a mayor riesgo, mayor interés y viceversa. Una tasa de interés alta tiende a bajar el dinero en circulación y fomentar el ahorro, mientras que una tasa de interés baja tiende a aumentar la circulación e inversión de capital.

## 4.- Inflación

Se define a la _inflación_ como el aumento sostenido del nivel general de precios en la economía durante un determinado período de tiempo. Este proceso va disminuyendo el poder adquisitivo de los agentes económicos. La inflación baja es relativamente fácil de solucionar, mientras que la inflación alta es un problema muy serio.

Una inflación _menor al 10% anual_ se reconoce como _baja_ (la media mundial antes de la pandemia era del 5%). Entre el _10 y 20%_ anual se denomina _media_ y se suele hablar en términos de la inflación mensual. _Mayor al 20%_ ya es inflación _alta_, y en casos puntuales donde _supera el 50% por 3 meses seguidos_ se habla de _hiperinflación_.

Existen varios tipos de inflación:

- **Inflación por demanda:** cuando se produce un aumento de la demanda agregada mayor al de la oferta agregada, lo que causa un aumento natural por equilibrio del mercado. Puede pasar por aumentos en el consumo, la inversión, los salarios, etc.
- **Inflación de costos:** Sucede cuando los precios aumentan para cubrir un aumento en los costos de producción, como aumento de salarios o disminución de la productividad.
- **Inflación por expectativas:** aparece cuando los agentes económicos esperan que se repita la inflación de los periodos anteriores, lo que hace que tomen medidas que terminan generando la inflación que esperaban.
- **Inflación estructural:** cuando existe un importante atraso tecnológico en determinados sectores de la economía, puede generar cuellos de botella que se propaguen y terminen aumentando los precios. Cuando esto sucede se lo denomina inflación estructural.
- **Inflación por política monetaria:** Sucede cuando la oferta de dinero crece a una tasa superior a la demanda de dinero. Es generada por decisiones deliberadas del Estado.

## 5.- Posibles Soluciones a la Inflación Alta

Todas estas soluciones están pensadas como un _plan integral_ y son _inefectivas si se aplican por separado_. Como ya fue mencionado antes, solucionar la inflación alta es un proceso complicado, y estos son lineamientos generales.

- Llegar a un _pacto social entre los agentes económicos_ en cuanto a los _precios y salarios_. Solucionar problemas macroeconómicos implica la cooperación de todos los involucrados.
- _Corregir los precios relativos_, lo que implica la dura negociación para que ciertos rubros bajen sus precios mientras otros pueden aumentar.
- Proponer _metas de inflación reales_ y alcanzables para monitorear efectivamente el proceso y mantener la moral pública.
- _Evitar fluctuaciones bruscas del tipo de cambio_ para estabilizar la economía.
- _Aumentar las tasas de interés_ para fomentar el ahorro y aumentar las reservas a dispocisión de los bancos y el Estado.
- _Moderar la emisión monetaria_ para mitigar la inflación estructural.

---

[^1]: No vamos a perder tiempo explicando las reglas del sistema bancario argentino a detalle. En resumen, todos los bancos deben tener cierto porcentaje de su dinero almacenado en el banco central en caso de emergencia.
