# Costos, Bottlenecks y Cadena de Valor

## 1.- Cadena de Valor

La cadena de valor es el conjunto de actividades que una empresa realiza para crear, producir, y entregar un producto o servicio específico a sus clientes. Analizar la cadena de valor ayuda a la empresa a comprender de dónde salen los costos y el valor en el proceso, y en base a eso identificar áreas de mejora y ventaja competitiva.

La cadena de valor involucra _actividades primarias_ (logística, operaciones, marketing y ventas, servicios) respecto a la actividad principal, y _actividades de apoyo_ (infraestructura, RRHH, I+D, adquisiciones) que soportan la actividad primaria. Sobre los costos que representan esas actividades, se trabaja sobre un _margen_ de ventas, en búsqueda de que la empresa sea económicamente viable.

Cada empresa (e incluso los clientes) tienen su propia cadena de valor. Como las empresas siempre interactúan con otras empresas para poder llevar a cabo su actividad, se tiene que tener en cuenta las cadenas de valor de los otros también (proveedores, canales, clientes, etc). A esta red de cadenas de valor que hacen la actividad económica general de la empresa se le llama *sistema de valor*.

## 2.- Cuellos de Botella

En todo proceso, siempre hay una parte que funciona *peor* que el resto y limita la capacidad total de todo el proceso, y se le llama cuello de botella. Últimamente, se ha puesto mucho énfasis en tratar de identificar los cuellos de botellas dentro de una compañía y mejorar la eficiencia o eficacia de esa parte del proceso. Existen cuellos de botella que son parte del *sistema de valor* y ajenos a la empresa (capacidad limitada de proveedores, contexto socio-económico nacional, etc.), que a veces se pueden remediar hasta cierto punto y a veces no. De los cuellos de botella *internos* de la empresa, distinguimos 3:

- **Limitaciones reales** debido a los recursos disponibles y las dependencias entre ellos. Suelen ser problema de falta de capital, y la mayoría de las veces la solución es más capital o mejor eficiencia.
- Cuellos de botella artificiales **generados por procesos de la empresa**, que son muy comunes a medida que va creciendo la burocracia interna y se introducen procesos que buscan parchear problemas. Este tipo de cuellos de botella no sólo ralentizan parte del proceso, sino que muchas veces también ralentizan los cambios necesarios para arreglar otros cuellos de botella
- cuellos de botella derivados de **fallos en los principios metodológicos** con respecto a ciertos aspectos, como la comunicación con los proveedores o clientes. Muchas veces, es cuestión de mejorar la comunicación con grupos de interés.

## 3.- Costos

El costo es el valor monetario de los *consumos de factores* que supone el ejercicio de una actividad económica de producción de un bien o servicio. El costo esta ligado al sacrificio que supone llevar a cabo una actividad, y contiene la componente subjetiva de convertir a dinero todos los consumos, desgastos, y demás factores involucrados *directamente* con la actividad. EL análisis y contabilidad de costos es una parte esencial de la formación y manejo de cualquier empresa.

Un costo ***no*** es lo mismo que un gasto. *Costo* es todo lo que está *directamente* ligado a la producción del bien o servicio: materia prima, mano de obra, maquinaria, etc. *Gasto* son todos los otros sacrificios económicos *inderctos* que son necesarios para el correcto funcionamiento de la empresa: administración, I+D, etc[^1].

Se pueden clasificar a los costos en base a 3 criterios:

- En relación a la producción:
  - **Costos variables**: son aquellos que cambian directamente con la cantidad producida, como la materia prima.
  - **Costos fijos**: son aquellos que son constantes independientemente de la producción, como el alquiler.
  - **Costos semi-variables**: son aquellos que varían ligeramente, pero no como consecuencia de la producción, como los servicios (luz y agua).
- En relación al producto:
  - **Costos directos**: aquellos que se pueden adjudicar directamente a un producto o servicio específico, como la materia prima.
  - **Costos indirectos**: aquellos que se distribuyen entre varias partes de la organización, y no se pueden relacionar con un producto específico sobre el resto, como el alquiler
- En relación a la actividad:
  - **Costos de producción**: aquellos relacionados a la producción del bien o servicio, como la mano de obra.
  - **Costos de operación**: aquellos relacionados a actividades de apoyo, como RRHH.

[^1]: más detalle sobre esta diferencia se verá en la 1ra charla ([nota 9]("09.-Charla 1 ~ Contabilidad de Costos.md"))
