# Valor Agregado y Ecosistema de Innovación

## 1.- Valor Agregado

El concepto de *valor agregado* se refiere a la diferencia entre el valor de los insumos que una empresa toma de *entrada* para la producción de un bien o sevicio, y el valor que dicho bien o servicio que la empresa produce como *salida*. O sea, es el valor que la empresa agrega por medio del proceso productivo. Está asociado a varios aspectos importantes:

- _Eficiencia_: Parte del valor agregado es la reducción de costos productivos.
- _Competitividad_: Empresas que añaden alto valor por calidad, innovación, o satisfacción al cliente aumentan la competitividad en el mervado.
- _Margen_: A mayor valor agregado, mayor será el precio que los consumidores estén dispuestos a pagar, y mayor será el margen de ganancias.
- _Satisfacción del cliente_: Las empresas con buen servicio al cliente añaden mucho valor a sus productos.

Las EBTs suelen agregar bastante valor en ciertos aspectos: innovación y tecnología, personalización, eficiencia y automatización, seguridad y privacidad, ecosistemas, adaptabilidad, conciencia de marca, etc.

El **IVA** es el impuesto que cobra el Estado por brindar las condiciones necesarias para que las distintas empresas puedan agregar valor a un producto a lo largo de toda la cadena hasta que llega al consumidor final.

## 2.- Ecosistema de Innovación

Para poder brindar innovación, hace falta todo un sistema que habilite y apoye a las personas a investigar nuevas tecnologías. Los 3 actores de ese sistema son:

- **El Estado**, que aporta *inversión*, define *áreas estratégicas* para llevar a cabo investigación, e *implementa políticas que favorecen* las tareas de I+D en esas áreas.
- **El Sistema Científico-Tecnológico**, que brinda un marco para la *formación e incubación* de nuevas tecnologías y nuevas empresas.
- **Las Empresas**, que apoyan en la *comercialización e incubación* de nuevas tecnologías y negocios.

Para apoyar este sistema existen varios organismos y organizaciones que se dedican al soporte de la innovación, ya sea con capital, conocimientos, infraestructure, u otros medios. Las organizaciones del Estado apoyan startups en ciertas áreas estratégicas con fines de cumplir algunos objetivos de interés nacional, mientras que las empresas privadas apoyan startups a cambio de participación en el negocio con el fin de obtener beneficios a largo plazo.

## 3.- Proceso de creación de EBTs

Se pueden distinguir 2 etapas en la creación de una EBT o cualquier otra empresa que se base en avances tecnológicos:

- _Incubación_: Etapa inicial del desarrollo de la idea. Se identifica una nueva tecnología o idea de negocio. Se hacen estudios que validen la factibilidad del negocio. Se consigue asesoramiento para la creación de la empresa. Se desarrolla, itera, y mejora la nueva tecnología para conseguir prototipos funcionales. Se busca financiamiento y recursos para levantar la empresa. Se consideran todos los aspectos legales de la nueva tecnología como propiedad intelectual o regulaciones aplicables.
- _Aceleración_: Una vez la empresa ya tiene un *producto mínimo viable*, se busca acelerar el crecimiento inicial de la empresa para que empiece a generar ganancias lo antes posible. Se consiguen recursos por parte de inversores privados y públicos. Se valida el producto en el mercado. Se crea una red de contactos para la colaboración estratégica con otras organizaciones y emprendedores. Se proponen programas estructurados para la capacitación y el networking de la nueva empresa. Se fijan objetivos de financiamiento con los varios inversores.

Con este proceso se busca que la startup crezca de una forma rápida pero escalable, y que sea mantenible a largo plazo. También se busca asegurar que la tecnología sea debidamente estudiada y la implementación sea razonable.
