# Flujos de Efectivo, Devoluciones de Préstamos e Inflación

## 1.- Flujos de Efectivo: Anualidades y Perpetuidades

Para poder realizar comparaciones y análisis, resulta necesario llevar todo tipo de flujos de dinero (tanto entrantes como salientes) a una misma fecha para poder sumarlos algebraicamente. Cuando un flujo de dinero anual tiene todas cuotas iguales, separadas por la misma cantidad de tiempo, con el mismo signo, y con la misma tasa de redescuento, se le denomina *anualidad*. Puedo calcular el valor presente de ese dinero como **VP = C*f~n,i~ = C\*((1+i)^n^-1/(1+i)^n^\*i)**, donde:

- **C** es el valor de la cuota
- **f~i,n~** se llama *factor*
- **n** es la cantidad de periodos en el año
- **i** es la *tasa de redescuento*, que es el interés de tener el dinero parado, en el mismo periodo que las cuotas

Cuando la cantidad de periodos de tiempo *muy* grande, se le denomina *perpetualidad* y el valor de ese flujo se calcula como **VP = C/i**.

## 2.- Sistemas de Devolución de Préstamos

Un préstamo es la operación mediante la cual una entidad presta una cantidad de dinero a otra, bajo un acuerdo legal que fija los detalles sobre las cuotas, el tiempo de devolución, los intereses, y las penalidades. Un préstamo (P) se compone de cuotas (C), que a su vez tienen una parte de amortización (A) que corresponde al pago del dinero prestado, y una parte de interés (I), que corresponde al costo de ese dinero. Existen distintos sistemas para pagar préstamos:

- **Sistema Francés (cuota constante, interés sobre saldo)**: cada periodo, el valor de la cuota es el mismo pero cambia la proporción de amortización e interés: en las primeras cuotas, se paga más interés que amortización, y la proporción de interés baja gradualmente cada cuota. El interés que se cobre es sobre el *saldo de la deuda* (i.e. las amortizaciones aún no pagadas). El problema de este sistema es que, en caso de necesitar refinanciar la deuda, la amortización pagada va a ser relativamente poca. Es el sistema más común.
- **Sistema Alemán (amortización constante, cuota decreciente, interés sobre saldo)**: cada periodo, el valor de la cuota disminuye. La amortización que se paga es siempre la misma, pero como se paga interés sobre el *saldo*, el interés va disminuyendo cuota a cuota. Para un periodo dado, la amortización pagada en un sistema alemán va a ser mayor a la pagada en un sistema francés. Muy común para préstamos entre empresas.
- **Sistema Bullet**: cada periodo se paga *únicamente* el interés sobre el saldo, y el último periodo, se paga toda la amortización junta. Es muy riesgoso porque en caso de refinanciación, no va a haber nada de amortización pagada. Se usa en grandes negocios donde se realizan varios cobros juntos.
- **Sistema Directo (cuota, amortización e interés constante)**: los intereses se calculan sobre la deuda original del préstamo en lugar del saldo. Las cuotas son todas por la misma cantidad de amortización e interés. Este método es engañoso porque si bien se pueden publicitar tasas de interés más bajas, a la larga el interés efectivo termina siendo mayor ya que no va decreciendo.

Si en algún momento se interrumpe el pago de las cuotas por imposibilidad de cumplimiento, se *refinancia* el préstamo. Se calcula la deuda en la fecha actual, trayendo a ese instante de tiempo todo lo que se había pactado pagar y no se ha pagado. Esa suma se trata como un nuevo préstamo, con nuevos términos, tasas y plazos.

## 3.- Inflación y Cambio

Las tasas de interés, como hablan del valor del dinero a lo largo del tiempo, están sujetas a los efectos de la inflación y el tipo de cambio. La tasa efectiva no tiene en cuenta el efecto de la inflación, por lo que debemos calcular la tasa real. La fórmula adecuada es **1 + TR = (1 + TE)/(1 + TI)**, donde *TR* es la tasa real, *TE* es la tasa efectiva, y *TI* es la tasa de inflación.

Además, hay que considerar el efecto que pueda tener el tipo de cambio sobre el valor de las inversiones. Puede ser que se realize una inversión que genere ganancias en cierta moneda, pero por la evolución del tipo de cambio el resultado final sea de pérdida. 
